---
layout: post
title:  简易版Theano教程（1）：总体介绍及安装方式
date:   2015-04-22 15:14:54
categories: Theano
---

## 写下本系列的动机
两年前在师兄推荐下尝试使用了theano，但是第一次接触并没有给我留下好的印象。记忆最深刻的就是debug时面对满屏幕的错误提示，脑子里只有一个念头“这些提示在说什么，好厉害的样子”。
是的，debug对于theano新手来说就是噩梦般的存在。符号变量和自动求梯度是theano最大的特色，但刚开始接触的人恰恰容易在这上面绕晕。因此我希望总结出一个简易版教程，尽力帮助大家快速理清theano的设计逻辑。另外，官方的DeepLeaningTutorial工具包很全面，不过自己在实际使用过程中发现了一些不同的设计思路，也一并和大家交流讨论。

## Theano是什么
Theano名字来源于毕达哥拉斯的妻子西雅娜，是University of Montreal的 Lisa Lab开发的科学计算工具包。注意，theano的定位是科学计算，并不局限于deep learning。至少对于一系列基于优化方法的机器学习算法来说，它都是很合适的计算框架。它包括了以下几个特点：
- 与NumPy紧密集成：编译过的theano函数直接使用numpy.ndarray，并且theano本身的语法和规则也与NumPy高度一致。
- GPU/CPU支持：提供高效的GPU计算，GPU与CPU的切换非常方便，只需在运行时用一句指令来定义使用的硬件即可。
- 符号微分：theano能够为定义好的函数提供自动微分功能，省去求解梯度的繁琐过程。
- 充分优化的计算：theano会针对定义好的计算过程做大量优化，比如将x\*x/x运算简化为x。
- 动态生成c代码：theano虽然基于python语言，但是会为计算部分生成c语言代码，因此theano的执行效率跟c语言在一个层面。
- 广泛的测试：当前版本的theano经过大量测试，普通用户已经很难遇到bug了。

一句话总结就是：theano是基于python但是效率颇高还能自动求导的科学计算包。

## 安装Theano
废话不多说，先装上theano玩一玩。这里我们介绍两种系统的安装方法：Ubuntu和Mac OS。

### Ubuntu
安装theano之前要先配置一系列的环境，主要分为两个部分：
- 基础环境：包括Python、git、pip等
- 计算环境：包括NumPy、SciPy、BLAS、CUDA等

幸运的是，在Ubuntu下面安装这些并不复杂。运行以下两条指令：
sudo apt-get install python-numpy python-scipy python-dev python-pip python-nose g++ libopenblas-dev git
sudo pip install Theano

到这里，theano已经安装成功并且可以使用。为了让theano能利用GPU，我们还需安装CUDA，教程可以参考：[](http://blog.csdn.net/silangquan/article/details/9473613 "http://blog.csdn.net/silangquan/article/details/9473613")。我自己只做到第9步就ok了。

接着配置一下环境变量，让系统能够找到CUDA：
sudo vim  ~/.bashrc
添加两行：
export PATH=/usr/local/cuda-6.5/bin:$PATH
export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/cuda-6.5/lib64:$LD_LIBRARY_PATH
这里可能需要根据实际安装的版本和路径做相应修改。

好了，大功告成，测试一下吧：
NumPy，大约30s
python -c "import numpy; numpy.test()"
SciPy，大约1min
python -c "import scipy; scipy.test()"
Theano，大约30min
 python -c "import theano; theano.test()"

### Mac OS

