---
layout: post

title: 简明Theano教程（1）：前言及安装

date: 2015-04-22 15:14:54

categories: Theano
---

## 写下本系列的动机

两年前在师兄推荐下尝试使用了theano，但是第一次接触并没有给我留下好的印象。记忆最深刻的就是debug时面对满屏幕的错误提示，脑子里只有一个念头“这些提示在说什么，好厉害的样子”。

符号变量和自动求梯度是theano最大的特色，但刚开始接触的人恰恰容易在这上面绕晕。因此我希望总结出一个简易版教程，尽力帮助大家快速理清theano的设计逻辑。最好，是有个一步一步照着做就行的说明书，因此，我尽量将这份教程写成操作性较强的说明书。

另外，官方的DeepLeaningTutorial工具包很全面，不过自己在实际使用过程中也发现了一些不同的设计思路，一并和大家交流讨论。

## Theano是什么

Theano名字来源于毕达哥拉斯的妻子西雅娜，是University of Montreal的 Lisa Lab开发的科学计算工具包。注意，theano的定位是科学计算，并不局限于deep learning。至少对于一系列基于优化方法的机器学习算法来说，它都是很合适的计算框架。它包括了以下几个特点：

- **与NumPy紧密集成**：编译过的theano函数直接使用numpy.ndarray，并且theano本身的语法和规则也与NumPy高度一致。
- **GPU支持**：提供高效的GPU计算，GPU与CPU的切换非常方便，只需在运行时用一句指令来定义使用的硬件即可。
- **符号微分**：theano能够为定义好的函数提供自动微分功能，省去求解梯度的繁琐过程。
- **充分优化**：theano会针对定义好的计算过程做大量优化，比如将x\*x/x运算简化为x。
- **动态生成c代码**：theano虽然基于python语言，但是会为计算部分生成c语言代码，因此theano的执行效率跟c语言在一个层面。
- **广泛的测试**：当前版本的theano经过大量测试，普通用户已经很难遇到bug了。

一句话总结就是：theano是基于python但是效率颇高还能自动求导的科学计算包。

## 安装Theano

废话不多说，先装上theano玩一玩。这里我们介绍两种系统的安装方法：Ubuntu和Mac OS。

### Ubuntu

安装theano之前要先配置一系列的环境，主要分为两个部分：

- **基础环境**：包括Python、git、pip等
- **计算环境**：包括NumPy、SciPy、BLAS、CUDA等

幸运的是，在Ubuntu下面安装这些并不复杂。运行以下两条指令：

	sudo apt-get install python-numpy python-scipy python-dev python-pip python-nose g++ libopenblas-dev git
	sudo pip install Theano
	
到这里，theano已经安装成功并且可以使用。为了让theano能利用GPU，我们还需安装CUDA，教程可以参考[手动安装cuda](http://blog.csdn.net/silangquan/article/details/9473613)。我自己只做到第9步就ok了。

接着配置一下环境变量，让系统能够找到CUDA：

	sudo vim  ~/.bashrc
	
添加两行：

	export PATH=/usr/local/cuda-6.5/bin:$PATH
	export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/cuda-6.5/lib64:$LD_LIBRARY_PATH
	
这里需要根据实际安装的CUDA版本和路径做相应修改。

好了，大功告成，在命令行下测试一下吧：

NumPy，大约30s

	python -c "import numpy; numpy.test()"
	
SciPy，大约1min

	python -c "import scipy; scipy.test()"
	
Theano，大约30min

	 python -c "import theano; theano.test()"
	
升级方法也很简单。如果只想更新theano，运行：

	sudo pip install --upgrade --no-deps theano

如果想附带着把NumPy和SciPy也升级一下，删掉上面的“--no-deps”，即：

	sudo pip install --upgrade theano

### Mac OS

Mac原生的Unix环境和强大的续航能力乃写程序之利器。我个人喜欢在本地用Mac开发程序，用toy data测试通过之后再转移到服务器上运行实验。下面提供Mac OS下的theano安装方法。

最简单粗暴的配置环境方法是安装 [Canopy](https://enthought.com/products/canopy/)。它将python的科学计算环境做了很多人性化的提升，在界面布局上很有matlab的味道。甚至在我看来，它就是一款python版的matlab。Canopy集成了NumPy, SciPy, nose, sphinx, pip, pydot和MKL implementation of blas等theano需要的环境.所以，安装完Canopy就可以直接安装theano了。至于用不用Canopy就看个人喜好了（学术圈可以免费使用），我用的是pycharm。

接下来安装theano：

	pip install Theano

好了，运行Ubuntu里介绍的三行测试代码吧。因为Mac上比较适合做开发，所以CPU环境就足够了。一般来说CPU能运行，GPU也没问题，除非是CUDA配置的原因。重量级运算还是老老实实放到服务器上去吧。

### 其它

[官网](http://deeplearning.net/software/theano/install.html#install)上有更详细的安装说明，提供了升级到最新git版的方法（不想改theano底层代码的话用上述方法安装稳定版就好），也提供了其它操作系统的安装方法。